数据传输控制方式
输入输出系统主要有五种方式与主机交换数据

程序控制方式：
1.cpu直接利用I/O指令编程。
CPU发出I/O命令，命令包含了外设的地址信息和所要执行的操作
相应的I/O系统执行该命令并设置状态寄存器；
CPU不停地（定期地）查询I/O系统以确定该操作是否完成
2.由程序主动查询外设，完成主机与外设间的数据
传送，方法简单，硬件开销小

程序中断
1.CPU利用中断方式完成数据的I/O
2.CPU无需等待也不必去查询I/O的状态
3.，当I/O系统完成了数据传输后则以中断信号通知CPU。CPU然后保存正在执行程序的现场
4.中断方式因为CPU无需等待而提高了效率

DMA方式：使用DMA控制器（DMAC）来控制和管理数据传输

DMA方式正是为了将CPU从输入输出控制中解放出来而产生的

1.DMAC和CPU共享系统总线，并且具有独立访问存储器的能力
2.在进行DMA时，CPU放弃对系统总线的控制而由DMAC控制总线
3.由DMAC提供存储器地址及必须的读写控制信号，实现外设与存储器之间进行数据交换
4.DMAC获取总线方式主要有三种，分别是暂停方式、周期窃取方式和共享方式

通道：通道是一种通过执行通道程序管理I/O操作的控制器，它使主机与I/O操作之间达到更高的并行程度

1.用户进程请求启动外设时，由操作系统根据I/O要
求构造通道程序和通道状态字，将通道程序保存在主存中，并将通道程序的首地址放到通道地址字
中
2.将通道分为字节多路通道、选择通道和
数组多路通道

输入输出处理机（IOP）：也称为外围处理机（PPU）

1.具有丰富的指令系统和完善的中断系统。专用于大型、高效的计算机系统处理
外围设备的I/O
2.并利用共享存储器或其他共享手段与主机交换信息
有自己的局部存储器

虚设备与SPOOLING技术
1.该技术利用了专门的外围控制机将低速I/O设备上的数据传送到高速设备上
2.此时的外围操作与CPU对数据的处理同时进行
3.可以将低速的独占设备改造成一种可共享的设备
SPOOLING系统必须有高速、大容量并且可随机存取的外存(如磁盘或磁
鼓)支持。

设备驱动程序是一种可以使计算机和设备通信的特殊程序，相当于硬件的接口，操作系统只有
通过这个接口，才能控制硬件设备的工作

查驱动程序的任务
让声卡播放音乐，它会先发送相应指令到声卡驱动程序，声卡驱动程序
接收到后，马上将其翻译成声卡才能听懂的电子信号命令，从而让声卡播放音乐
上层软件→操作系统→驱动程序→硬件，所以相对于驱动程序来说，上层软件与它是无关的，因为
它们之间有操作系统。


磁盘调度算法
scan
磁头固定从外向内然后从内向外沿柱面运动。如此往复，遇到所请求的柱面时立即为其服务

柱面一样则先看小磁头号，在看扇区号小->大
磁头号没什么用？

cscan循环扫描算法
磁头单向移动
访问完最外面磁道，磁头放到最内

并行 多条车道通车
并发 宏微